Nei mercati in cui opera il
gruppo ACEA (ossia i mercati della fornitura di acqua, energia elettrica e gas naturale),
l'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato ha
sanzionato pratiche commerciali scorrette relative a non corrette attività di:
1.	Attivazione di nuovi contratti
2.	Customer caring
3.	Modalità di fatturazione e riscossione
4.	Pubblicità ingannevole
Vediamole insieme nel dettaglio.Le pratiche commerciali scorrette
relative alle attivazioni non richieste riguardano ipotesi di attivazioni non
richieste di fornitura di energia elettrica e gas naturale e la violazione
delle nuove disposizioni a tutela del consumatore per i contratti a distanza e
negoziati fuori dai locali commerciali (teleselling e agenti).
Vediamo alcune condotte commerciali che sono state qualificate come pratiche commerciali scorrette:
•	attivazione di forniture con firme false oppure
senza la sottoscrizione del contratto o la manifestazione di volontà in tal
senso da parte dei consumatori
•	in occasione di attività di promozione
e vendita porta a porta, comunicazione di informazioni false, inesatte
o incomplete circa lo scopo delle visite a domicilio, le obbligazioni nascenti dal
nuovo contratto o le condizioni economiche conseguenti alla scelta del
nuovo fornitore
•	comunicazione,
mediante il numero verde, di informazioni ingannevoli o omissione di informazioni
rilevanti in merito ai diritti del consumatore, tra cui il diritto di recesso
•	imposizione di ostacoli all’esercizio del diritto di recesso tramite
l’invio di lettere di benvenuto e di fatture per supposti consumi,
nonostante i consumatori avessero esercitato, tempestivamente e
secondo le modalità di legge, il diritto di ripensamento
In materia customer caring sono state considerate Pratiche Commerciali Scorrette
le seguenti condotte di non corretta gestione del rapporto
commerciale con il consumatore:
•	omesse informazioni sulle modifiche
alle tariffe previste dal contratto originariamente sottoscritto
•	invio di
risposte tardive, interlocutorie e non risolutive alle istanze dei clienti
•	pretesa degli interessi di mora per tardivo pagamento del servizio fornito anche
in caso di ritardo nella consegna della bolletta
•	interruzione della fornitura del
servizio, senza un termine per regolarizzare la posizione e il preavviso di
distacco della fornitura a una certa data in assenza di regolarizzazione
•	induzione al pagamento di somme non dovute (ad esempio perché già
corrisposte ma non contabilizzate), mediante minaccia di interruzione della fornitura
Puoi avere evidenza di alcune regole di
comportamento non esaustive alla sezione “download” che troverai disponibile
al termine della pillola.